# GUIDE DE TRI - BRUXELLES PROPRETÉ

## SAC JAUNE (Papiers-cartons)
AUTORISÉ :
- Cartons à emballages propres et secs.
- Journaux, magazines, dépliants.
- Livres, cahiers, papier à écrire.
- Enveloppes même avec fenêtre
- Papier/Carton pur
- Papier/Carton blanc
- Papier/Carton coloré
- Papier/Carton avec écriture imprimée
- Papier à lettre
- Papier pour imprimante/photocopies
- Boîte en carton (boîte de poudre à lessiver, boîtes de céréales,…)
- Notices de médicament
- Tubes en carton ou mandrin
- Fardes / Classeurs en carton sans métal
- Papier de protection en carton
- Journaux
- Magazines
- Bottins de téléphone
- Dépliants
- Publicité
- Revues / Brochures
- Livres
- Archives
- Dossiers
- Sacs en papier
- Emballages en carton
- Papier de bureau 
INTERDIT :
- Papier souillé ou gras (ex: boite à pizza sale).
- Papier aluminium.
- Mouchoirs en papier et essuie-tout (vont au compost ou sac blanc).
- Tétrapacks 
- Papier brûlé 
- Papier peint 
- Papier silicone  
- Papier / Carton sale, souillé ou graisseux 
- Papier / Carton laminé 
- Papier cuisson 
- Papier cellophane 
- Papier carbone 
- Papier wax 
- Papier thermorésistant ou thermique 
- Papier métallisé / aluminium 
- Papier / Sachet avec couche d’aluminium 
- Sachets à pain
- Papier de protection avec plastique 
- Papier / Carton plastifié 
- Papier calque
- Carton avec couche plastique intérieure 
- Papier-cache adhésif / Collant / Scotch 
- Fardes / Classeur en plastique ou avec du metal 
- Gobelets à café à emporter en carton 
- Papier alvéolé « nid d’abeille » 
- Papier essuie-mains / essuie-tout 
- Nappes, mouchoirs, serviettes en papier
- Langes / couches-culottes 
- Papier pollué par : huile, peinture, paraffine ou autres produits chimiques 
- Déchets dangereux 
- Déchets médicaux 
- Déchets alimentaires / nourriture 
- Matériaux radioactifs ou explosifs 
- Plastiques durs 
- Films, sacs et sachets en plastiques 
- Textile, vêtements 
- Papier toilette 
- Photos
REGLES A RESPECTER :
- Les déchets papiers-cartons doivent être propres, secs, sans résidus, sans films plastiques.
- Pour la collecte en sac des déchets papiers-cartons, il est interdit d’utiliser d’autres sacs que le sac jaune officiel prévu à cet effet.
- Les déchets papiers-cartons peuvent également être présentés à la collecte dans des caisses en carton. Les déchets papiers-cartons ne devront pas s’échapper de la caisse utilisée.  
- Les cartons / journaux qui ne rentrent pas dans le sac jaune doivent être pliés et solidement ficelés. Il est alors préférable d’utiliser une corde en coton, chanvre, jute ou sisal. N’utilisez pas de matières en plastique pour les ficeler.
- Dans la mesure du possible, veiller à enlever le collant, le scotch ou l’adhésif des cartons avant de les présenter à la collecte.
- Pour la sécurité des équipes chargées de la collecte, ainsi que pour un traitement plus efficace lors des tournées, veillez à ce que les ballots de cartons compactés et les caisses en carton soient maniables et transportables aisément, c’est-à-dire avec une taille et un poids raisonnables. Préférez deux ballots moyens à un ballot trop grand ou trop lourd.
- Sac / Ballot / Caisse de maximum quinze kilogrammes (15 kg).
- Pour la collecte en conteneur, les déchets papiers-cartons doivent être déposés en vrac dans le conteneur.
- Pour être acceptés lors de la collecte, les conteneurs doivent être facilement manœuvrables par nos équipes. Il est important de prendre en compte leur poids et l’endroit où vous les placez. Par exemple, un conteneur trop lourd ou placé sur des pavés, des graviers, ou nécessitant une descente de bordure peut rendre la collecte impossible. Veillez donc à ces détails lors de la préparation de vos conteneurs pour la collecte.

## SAC BLEU (PMC - Plastique, Métal, Cartons à boissons)
AUTORISÉ :
- Bouteilles et flacons (limonade, eau, lait, jus, produits de bain / lessive / vaisselle, …) 
- Barquettes et raviers (propres ou sales, mais vidés de leur contenu) 
- Pots, tubes et gobelets (pots de yaourts / fleurs, gobelets à café, tubes de dentifrice,…) 
- Films, sacs et sachets (emballages de boissons, paquets de chips, sacs en aluminium, films industriels de 1 m² maximum, emballages de moins de huit litres (8 L), …) 
- Capsules de boissons (capsules à café, …).
- Frigolite d’emballages alimentaires
- Cannettes
- Boîtes de conserve
- Aérosols (pour produits alimentaires, pour cosmétiques,...)
- Capsules de boissons (café,...)
- Couvercles
- Bouchons et capsules métalliques (de bocaux, de bouteilles, …)
- Boîtes métalliques
- Bidons métalliques
- Plats en aluminium
- Raviers en aluminium
- Barquettes en aluminium
- Désodorisants
- Carton à boissons (Jus de fruits, Soupe, Lait, Crème fraiche, ...)
INTERDIT :
- Sacs poubelles opaques / non transparents
- Cintres multimatériaux (cintres en plastique + crochet en métal)
- Plastiques durs 
- Seringues et autres déchets de soins 
- Emballages d’une contenance supérieure à huit litres (8 L) (bidons,…) 
- Grands films industriels, les housses / films de palettes et sacs de plus de 1m² 
- Bandes / liens de cerclage 
- Objets non considérés comme emballage ou trop grands  : seaux en plastique, tuyaux d’arrosage, bottes en caoutchouc, coupe vent, cageots en plastique, multiprise, machine à café, surchaussures en plastique, gants en plastique/nitrile , … 
- Frigolite / Polystyrène expansé – avec des petites boules blanches en EPS 
- Bonbonnes de gaz (butane, propane, hélium, protoxyde d’azote,…) 
- Batteries (lithium,…) et piles 
- Appareils électriques et électroniques 
- Emballages avec bouchon de sécurité enfant 
- Emballages de pesticides, insecticide, herbicide, raticide, d’anti-mousse 
- Emballages de comburant, de carburant, d’huile de moteur et lubrifiants 
- Emballages de colles, peintures, laques et vernis, tubes de silicone 
- Habits / textiles 
- Emballages composés d’un mélange de matériaux ne pouvant pas être séparés (couche de film en plastique avec couche de film en aluminium, emballage en kraft avec plastique étanche,…), comme les pochettes de boisson, de compote, de nourriture humide pour animaux ou encore les tubes de chips, … 
- Emballages avec au moins un des pictogrammes de danger (toxicité aigüe, danger pour la santé, risques infectieux, produits corrosifs, …) 
REGLES A RESPECTER :
- Rentrez totalement les couvercles des boîtes de conserve à l’intérieur de celles-ci. Jetez-les dans le sac bleu.
- Les déchets d’emballages PMC doivent être bien vidés, égouttés ou raclés de leur contenu.
- Pour la collecte en sac des déchets PMC, il est interdit d’utiliser d’autres sacs que le sac bleu prévu à cet effet.
- Veuillez enlever les films plastiques qui recouvrent l’entièreté des bouteilles, barquettes ou raviers et jetez-les séparément dans le sac bleu.
- Aplatissez les bouteilles en plastique sur leur largeur (pas leur hauteur) et remettez le bouchon.  
- N’imbriquez pas les emballages les uns dans les autres et ne préemballez pas vos déchets d’emballages PMC dans des sacs noués.
- N’accrochez rien à l’extérieur du sac bleu.
- Les déchets d’emballages PMC doivent avoir un volume maximum de huit litres (8 L).
- Sac de maximum quinze kilogrammes (15 kg).
- Les déchets PMC peuvent être déposés en vrac dans le conteneur. Si vous souhaitez utiliser des sacs bleus dans le conteneur, ceux-ci doivent être des sacs officiels.
- Pour être acceptés lors de la collecte, les conteneurs doivent être facilement manœuvrables par nos équipes. Il est important de prendre en compte leur poids et l’endroit où vous les placez. Un conteneur trop lourd ou placé sur des pavés, des graviers, ou nécessitant une descente de bordure peut rendre la collecte impossible. Veillez donc à ces détails lors de la préparation de vos conteneurs pour la collecte.

## SAC ORANGE (Déchets Alimentaires)
AUTORISÉ :
- Restes de repas / retours d’assiette (y compris les restes de viande et de poisson)
- Reste de pâte à pain des boulangeries en petite ou grande quantité
- Épluchures de fruits et de légumes
- Confiseries sans leur emballage
- Marc de café
- Sachets de thé uniquement en papier
- Papier essuie-tout / essuie-mains utilisés uniquement pour absorber les restes alimentaires
- Mouchoirs et serviettes en papier
- Aliments périmés sans leur emballage
INTERDIT :
- Déchets non-alimentaires même biodégradables
- Emballages compostables / biodégradables
- Déchets verts / de jardin
- Déchets inertes (terre, pierre, verre, …)
- Déchets toxiques
- Déchets alimentaires liquides comme la soupe, l’huile, les produits laitiers,…
- Déchets d’origine animale
- Résidus de savon et produits de nettoyage
- Compléments alimentaires
- Médicaments
- Farine
- Langes / Couches-culottes
- Cendres de bois
- Coquilles d'œufs, de noix, d'huitres, de moules,...
- Litières même biodégradables
- Os, carcasses et arêtes
- Noyaux
REGLES A RESPECTER :
- Pour la collecte en sac des déchets alimentaires ou de cuisine, il est interdit d’utiliser d’autres sacs que le sac orange officiel prévu à cet effet.
- Concernant le petit bac orange de vingt-cinq litres (25 L) : vous devez obligatoirement utiliser le sac orange estampillés Bruxelles-Propreté. Le sac doit être toujours bien noué dans le petit bac orange. Nos équipes de collecte emporteront votre sac et laisseront sur le trottoir votre bac pour que vous puissiez le réutiliser lors de la prochaine collecte.
- Sac de maximum quinze kilogrammes (15 kg).

## SAC VERT (Déchets Verts)
AUTORISÉ :
- Branchages (diamètre de maximum 8 cm et longueur de maximum 1,5 m)
- Feuilles mortes
- Fleurs fanées
- Mauvaises herbes
- Plantes
- Déchets de fleuristes (fleurs / plantes malades avec pesticides / parasites)
- Tailles de haies
- Tailles d’arbustes
- Tonte de pelouse
- Copeaux
- Écorces
INTERDIT :
- Terre
- Sable
- Déjections animales
- Cailloux
- Graviers et gravillons
- Briques et briquaillons
- Dalles
- Ferraille    
- Papier → voir « Déchets papiers-cartons » 
- Branchages (diamètre supérieur à 8 cm et longueur supérieure à 1,5 m) 
- Toiles, grillages, piquets, bordures en ciment ou en plastique
- Souches / Bûches / Troncs d'arbres
REGLES A RESPECTER :
- Pour la collecte en sac des déchets verts ou de jardin, il est interdit d’utiliser d’autres sacs que le sac vert prévu à cet effet.
- Les branchages de maximum huit centimètres (8 cm) de diamètre et d’un mètre cinquante (1,5 m) de long, peuvent être présentés à la collecte sous la forme de fagots préhensiles liés à l'aide d'un lien biodégradable.
- La manutention des fagots ficelés doit être facilitée : sac et fagot de maximum quinze kilogrammes (15 kg).
- Concernant les sapins naturel de noël : ceux-ci peuvent être sortis sur le trottoir, le jour de la sortie de vos déchets verts ou de jardin ou apportés dans l’un de nos Recypark. Veillez à enlever le pot et toutes les décorations, ainsi qu’à laisser le croisillon.
- Attention : votre sapin artificiel / en plastique, lui est un encombrant.

## SAC BLANC (Déchets Résiduels)
AUTORISÉ :
- Exclusivement les déchets qui ne doivent pas être présentés à une autre collecte sélective en vertu d’une disposition légale ou réglementaire
- Textiles mouillés, contaminés ou souillés
- Ampoules à incandescence
- Chambre à air
- Papier-cache adhésif / Collant / Scotch
- Lampes halogènes
INTERDIT :
- Déchets dangereux définis par l'article 3, 2°, de l'ordonnance du 14 juin 2012 relative aux déchets dangereux (pour plus d’informations, voir « Déchets chimiques et dangereux »)
- Piles
- Accumulateurs
- Pneus
- Huiles minérales et alimentaires
- Graisses alimentaires
- Déchets d'équipements électriques ou électroniques
- Médicaments
- Pièces de véhicules
- Matelas
- Textiles propres et secs (y compris les vêtements troués)
- Déchets liquides provenant des produits d’impression
- Déchets qui présentent un risque d'explosion ou d'incendie
- Cadavres ou carcasses ou parties d’animaux
- Déchets d’abattoirs et déchets d’ateliers de désossement, à l’exclusion des déchets alimentaires ou de cuisine et des déjections d’animaux domestiques
- Déchets radioactifs
- Déchets contenant de l’amiante (eternit)
- Déchets à base d’hydrocarbures (roofing)
- Déchets de construction, rénovation et démolition
- Souches / Troncs d’arbres
- Encombrants
- Déchets non combustibles en métal
- Déchets en verre alimentaire
- Déchets qui sont autorisés dans un Recypark ou à l’une des collectes sélectives classiques
- Déchets dont le volume est trop important pour le sac blanc
- Déchets qui peuvent être pris en charge via notre service d’enlèvement professionnel.
- Frigolite d’emballages alimentaires -> PMC
REGLES A RESPECTER :
- À défaut de les apporter aux Recypark, vous pouvez déposer vos objets coupants et tranchants, dans le sac blanc, bien emballés dans du papier journal de manière à ne pas blesser notre personnel.
- Les déchets résiduels sont refusés en Recypark
- Pour la collecte en sac des déchets résiduels, il est interdit d’utiliser d’autres sacs que le sac blanc prévu à cet effet.
- Vous pouvez déposer vos déchets résiduels en vrac dans le conteneur noir. Toutefois, pour des raisons d'hygiène et de propreté, nous vous recommandons de déposer vos déchets résiduels dans un sac-poubelle de transparent avant de les jeter dans le conteneur.
- Sac de maximum quinze kilogrammes (15 kg).
- Pour être acceptés lors de la collecte, les conteneurs doivent être facilement manœuvrables par nos équipes. Il est important de prendre en compte leur poids et l’endroit où vous les placez. Par exemple, un conteneur trop lourd ou placé sur des pavés, des graviers, ou nécessitant une descente de bordure peut rendre la collecte impossible. Veillez donc à ces détails lors de la préparation de vos conteneurs pour la collecte.

## BULLES A TEXTILES (Textiles)
AUTORISÉ :
- Vêtements (y compris les vêtements troués s'ils sont propres et secs)
- Linge de maison
- Chaussures
- Maroquinerie
- Peluches
INTERDIT :
- Textiles mouillés → déchets résiduels
- Textiles contaminés (puces, etc.) → déchets résiduels
- Textiles souillés → déchets résiduels
REGLES A RESPECTER :
- Les textiles ne doivent pas être mouillés, contaminés (puces, etc.) ou souillés → déchets résiduels
- Dans les bulles et au Recypark, les textiles doivent être emballés dans des sacs de 60l max.

## BULLES A VERRE (Déchets en Verre)
AUTORISÉ :
- Verre alimentaire creux et bocaux sans restes alimentaires, dont l'impression gravée sur les bouteilles ne contient pas de couleurs.
- Les déchets d’emballages de verre autorisés qui viendraient à casser (bouteilles, bocaux, flacons, …) peuvent être inclus tant qu’ils restent une minorité des déchets en verre.
INTERDIT :
- Tubes
- Aiguilles
- Verre au borosilicate
- Verre de laboratoire et emballages médicaux
- Bouchons et articles d'emballages en verre
- Lampes (luminaires, ampoules, néons et tubes)
- Verre à boire et verre de vaisselle (leur composition chimique n’est pas la même)
- Verre contenant du plomb
- Verre vitrocéramique (vitre de feu ouvert, verre pyrex, vitrage de poêle, de four, de micro-onde, ou de table de cuisson) → Voir « Encombrants »
- Poteries, porcelaines, céramiques, terracotta (assiettes, tasses, …)
- Bouteilles ayant contenu des produits chimiques
- Bouteilles provenant d'hôpitaux et déchets assimilés contenant encore des liquides
- Couvercles, bouchons, capsules, tubes en plastique → Voir « Déchets d'emballages PMC »
- Verre pilé volontairement broyé (interdit pour raison de poids, masse volumique importante)
- Verre plat (miroirs, vitres, verre feuilleté (pare-brise)…) → Voir « Verre plat »
- Verre résistant aux hautes températures (plats au four, …)
- L’opaline et le cristal (bouteille en opaline, verre à vin, …)
REGLES A RESPECTER :
- Les déchets en verre doivent être débarrassés de leur couvercle, fermeture, bouchon et vidés de leur contenu. Il n'est pas nécessaire de les rincer.
- Videz bien vos bouteilles, bocaux et flacons.
- Déposez vos bouchons, capsules et couvercles métalliques dans le sac bleu ou conteneur bleu
- Jetez vos bouchons en plastique dans le sac bleu ou le conteneur bleu
- Déposez vos bouchons de liège dans nos Recypark ou au PROXY CHIMIK
- Jetez-y vos bouteilles, bocaux et flacons uniquement entre 7 et 22h
- Ne déposez pas votre verre aux pieds des bulles, même si elles sont pleines (plus de 560 sites de bulles à verre sont à votre disposition)
- Ne laissez pas trainer vos sacs et boites en carton autour des bulles à verre


## RECYPARK (Encombrants Ménagers - Electro - Construction Rénovation - Déchets Chimiques - Sapin de Noël)
AUTORISÉ :
- Gros appareils électroménagers
- Machine à laver
- Lave-vaisselle
- Sèche-Linge
- Hotte
- Four
- Cuisinière
- Réfrigirateur
- Congélateur
- Petits appareils électroménagers
- Aspirateur
- Grille-pain
- Machine à café
- Sèche-cheveux
- Gaufrier
- Mixer
- Appareils multimédia
- Ordinateur
- Téléphone / GSM
- Tablette tactile
- Ecran
- Télévision
- Radio
- Chaine hi-fi
- Luminaires
- Lampe de bureau
- Lustre
- Meubles
- Mobilier de décorations
- Table
- Chaises
- Lit
- Matelas
- Sommier
- Vélos
- Poussette
- Landaus
- Planche à repasser
- Gravats
- Briques
- Briquaillons
- Cailloux
- Pierres
- Carrelages
- Dalles
- Tuiles
- Béton
- Parpaings
- Ciment
- Plâtre (chutes, plaques de type Gyproc et plafonnages)
- Bois traité et non-traité
- Portes, châssis et volets en bois, métal ou plastique
- Gouttières et tuyaux
- Revêtement de sol
- Sanitaires
- Détecteur de fumée
INTERDIT :
- Matériaux de recouvrement de toiture (roofing/derbigum).  
- Amiante (Eternit). 
REGLES A RESPECTER :
- Pour les châssis, les portes, les volets et le bois de construction, le plâtre en sacs (chutes , plaques de type gyproc et plafonnages), voir « Déchets triés payants ».
- Les matériaux de recouvrement de toiture (roofing/derbigum) sont refusés en Recypark → Voir  « Déchets refusés ».
- Les déchets de type « Briques et briquaillons » sont refusés en vrac en Recypark. Ils doivent impérativement être dans des sacs. Voir plus d’infos dans « Déchets triés payants ».
- Maximum de vingt sacs (20) lors de l’apport en Recypark.
- Maximum de vingt kilogrammes (20 kg) par sac d’une dimenson 50 x 80 cm.

## PROXY CHIMIK (Emballages avec pictogrammes)
AUTORISÉ :
- Produits d’entretien et de nettoyage
- Produits de jardinage
- Produits colorant, vernis et parfums
- Briquets
- Extincteurs
- Graisse et huile de friture
- Piles et batteries
- Produits médicaux et thermomètres
- Articles pour voitures
- Peintures, vernis et produits d’étanchéité
- Produits d’impression
- Ampoules, lampes compactes fluorescentes (« économiques »), tubes fluorescents (néons) et lampes à DEL
- Tous les aérosols, exceptés les cosmétiques et alimentaires vides
- Bonbonnes de protoxyde d'azote
Les emballages de déchets chimiques ménagers qui contiennent des restes de produit et sur lesquels est apposé au moins un des pictogrammes repris ci-dessous, vont au PROXY CHIMIK :
- Corrosif
- Irritant
- Dangereux pour l'environnement
- Toxique
- Dangereux pour la santé sur le long terme
- Inflammable
INTERDIT :
- Emballages avec bouchon de sécurité enfant.
- Emballages de produits dangereux (pictogrammes corrosifs, toxiques).
- La frigolite (polystyrène expansé) va au Recypark.
- Détecteur de fumée
- amiante ("Eternit")
- bouteilles et bonbonnes de gaz (dont hélium)
- fûts et bidons de plus de 15l
- matières explosives (restes de feux d’artifice)
- produits infectieux (déchets cliniques)
- produits de laboratoire
- produits radioactifs
- roofing (Derbigum)
- cartouches de gaz
- bidons vides de produits de nettoyage non toxiques, par ex. l’eau de Javel
- plâtre, ciment, verre plat, objets en céramique et teflon
- objets coupants (verre, assiette, ciseaux, cutters...)
- bidons vides de produits de nettoyage non toxiques, par ex. l’eau de Javel
- bouchons en plastique (bouteilles de vin et autres)
- médicaments
REGLES A RESPECTER :
- Les bonbonnes doivent être bien vidées
- Elles ne doivent surtout pas se retrouver dans les conteneurs d'immeubles, ni dans les sacs poubelles et corbeilles publiques

## PHARMACIE (Médicaments)
AUTORISÉ :
- Plaquettes de pilules
- Tubes de pommade
- Flacon de gélules
- Sprays, flacons
- Bouteilles de sirop
INTERDIT :
- La boîte en carton et la notice → Voir « Déchets Papiers-Cartons »
- Produits potentiellement explosifs
- Produits potentiellement radioactifs
- Produits infectieux (déchets cliniques)
- Produits potentiellement infectieux (sondes, tubulures, poches, …)
- Déchets de type bactériologique
- Autres déchets médicaux
REGLES A RESPECTER :
- Les médicaments, produits de laboratoire infectieux et déchets cliniques sont refusés en Recypark.
- Concernant les médicaments et déchets médicaux, certains peuvent être dangereux. Veuillez donc également prendre en compte les règles de sécurité relatives aux « Déchets dangereux ».
- Mettez les seringues dans un récipient spécifique jaune rigide disponible en pharmacie.
- Produit si possible dans son emballage d’origine ou dans un emballage fermé et identifié (plein ou vide).